# Этап 1 Цели: 

- Узнать особенности финансовых данных доходностей акций  
- Узнать про оценку риска VaR  
- Узнать про стандартные методы оценки VaR, гиперпараметры  
- Узнать про плюсы и минусы VaR  
- Узнать основные подходы к бэктестированию VaR  
- Узнать основные проблемы при работе с многомерными портфелями и способами их решения  
- Узнать принципы работы PCA  
- Узнать способы оценки риска с понижением размерности портфеля

Самое важное – научиться работать со всеми пунктами выше на практике. 

Итоги: 

- Первичный анализ данных дневных доходностей  
- Отчет бэктестирования различных алгоритмов для одномерных портфелей (разные методы, распределения, гиперпараметры)  
- Отчет бэктестирования оценки VaR многомерных диверсифицированных и не диверсифицированных портфелей с помощью PCA

## Шаг 1

Задание оформляется в гугл \-колабе.  
Код должен был прокомментирован, чтобы была понятна логика ваших действий.   
Обязательно должны быть итоговые и промежуточные выводы. Оформляются в markdown.

Оценить распределение дневных изменений стоимости акций  

Дисклеймер: поощряем и приветствуем самостоятельные идеи и эксперименты, которые вы делаете сами, помимо заданий)

0\. Загрузить данные о дневной стоимости акций любой интересной вам компании, например, с помощью yahoo finance за 10+ лет из индекса S\&P 500 (а лучше 2005-2024, чтобы затронуть кризис 2008, ковид и свежие данные).  
1\. Почистить данные, сделать все приготовления, которые считаете нужными.    
2\. Посчитать дневные разности стоимости или логретерны (гуглить returns, log returns)  
3\. Оценить эмпирическую плотность распределения дневных разностей (здорово визуализировать этот и последующие пункты)  
4\. Проверить на гауссовость.   
5\. Протестировать смесь нормальных распределений с 2, 3, 4 и тд компонентами.   
6\. Протестировать другие варианты распределений и их смеси. Сделать выводы. 

Ремарка   
Идеи на проверку по распределениям: Лаплас, нормальное, смесь нормальных, лог-нормальное, степенное. Обратите внимание, что особенность распределения остатков — тяжелые хвосты\!

## Шаг 2

1\) Прочитать про меру оценки риска VaR (value at risk). Разобраться в математическом определении и подсчете на практике.  
2\) На основе какого срока обычно делают оценку VaR следующего дня? (здесь нет одного правильного ответа, но можно поговорить про то, с чего стартуют для эксперимента).  
3\) Сделать оценку VaR 5% и 1% для выбранной вами акции на одном окне (длина окна из пункта 2). Используйте:  
\- параметрический подход на основе нормального распределения;  
\- исторический с помощью квантили эмпирического распределения;  
\- попробуйте другие распределения / методы.   
4\) Сделать скользящие по окну фиксированной длины оценки var 5% и 1% для выбранной вами акции. Вы идете окном с шагом 1 по всем имеющимся данным, на каждом положении окна оцениваете VaR, и так дальше. В итоге вы получите набор оценок VaR и сможете оценить, насколько хорошо получилось, например, считая «пробои» — то есть ситуации, когда падение оказалось больше оцененного var.    
5\) Изучите, что такое бэктестинг VaR. Изучит тесты Купика и Кристоферсона для тестироваания качества оценки VaR.  
6\) Реализуйте тесты Купика и Кристоферсона.  
7\) Проведите бэктестирование ваших алгоритмов. Составьте таблицы-отчеты о прохождении бэктестирования каждым из методов.  
8\) Какие возникают проблемы при оценке VaR? С чем они связаны? Какие есть идеи по их решению?  
9\) Реализовать оценку VaR с помощью Garch модели. Добавить результаты бэктестирования в общую таблицу.   
9\) В чем сложность оценки риска портфеля из, например, 100 / 1000 активов?

## Шаг 3

1\) Собрать данные для портфеля. Например, 400 акций за 10+ лет из индекса S\&P 500 (а лучше 2005-2024, чтобы затронуть кризис 2008, ковид и свежие данные.   
2\) Очистить очевидные косяки в данных: пропуски, удалить выходные (лучше погуглить еще допом) и все, что найдете\! Это крайне важный этап – данные нужны чистые.  
3\) Соберите разные портфели на основе этих 100 акций. Портфель – вектор весов, с которым берем каждый из активов, сумма весов \= 1\. Соберите отдельно диверсифицированные и слабо диверсифицированные портфели. Например, портфель с всеми весами 1/100 – диверсифицированный, портфель с весами 1/2, 1/2, 0, 0, ... – нет.  
4\) Проверьте у получающихся портфелей хвосты, насколько они тяжелые. Сравните тяжесть хвостов (или можно сразу ненормальность) у диверсифицированных и нет портфелей.  
5\) Для разных портфелей из этих акций оцените VAR разными подходами, которые вы уже пробовали. Обязательно попробуйте нормальным распределением и смесью нормальных.   
6\) Запустите ваши оценки и протестируйте их на двух наборах портфелей: диверсицированные и нет. Сравните получающиеся результаты тестирований в двух наборах. Сделайте таблицы-отчеты.  
7\) Проведите самостоятельные эксперименты на основе ваших идей и напишите результаты.

## Шаг 4

1\) Изучить теорию по PCA.  
Материалов PCA for VaR довольно много самых разных, лучше погуглить самостоятельно что-то вроде PCA for value at risk estimation и найти то, что подойдет именно вам.  
Например: [https://www.value-at-risk.net/principal-component-analysis/](https://www.value-at-risk.net/principal-component-analysis/)  
Лучше искать на английском, там на порядок больше хороших материалов.  
2\) Применить pca из sklearn для портфеля акций из предыдущего шага на одном фиксированном окне. Посмотреть зависимость объясняемой дисперсии от количества компонент.  
3\) Реализовать PCA и сохранение параметров на каждом окне с шагом 1\.   
4\) Сделать оценку VaR на каждом окне историческим и параметрическим способами на основе главных компонент.   
4\) Провести backtesting оценки на исторических данных и сравнить, например, с обычной нормальной оценкой.  
6\) Структурировать основные проблемы при оценке риска многомерных финансовых портфелей. Какие есть методы их решения? Что предлагается в литературе?

# Этап 2

Изучаем PPCA, mPPCA и оценку рисков с их помощью  
Улучшаем, оптимизируем.

